##  课件下载

[ <a href='chap06.pptx'>PPT点此下载</a>]

## 牙体缺损，牙列缺损/缺失的修复重点

### 第一节 牙体缺损修复 

一、牙体缺损的病因 

龋病、牙外伤 、磨损、锲状缺损、酸蚀症 、发育畸形 

二、牙体缺损的影响 

牙本质敏感 、 牙髓症状 、牙周症状、 咬合症状 、其他不良影响

三、牙体缺损的修复原则   

（一）正确地恢复形态与功能  

（二）牙体预备过程中注意保护软硬组织健康 

四、牙体缺损修复体的种类

嵌体 、部分冠 、贴面 、全冠 、桩核冠 、暂时性修复体 

### 第二节 牙列缺损的固定局部义齿修复

一、牙列缺损及牙列缺失的病因和影响

牙列缺损(dentition defect)是指单颌或上下颌牙列中部分自然牙的缺失。

牙列缺失(edentulous)是指单颌或上下颌整个牙列的缺失，牙列缺失患者的上下颌称为无牙 。

牙列缺损或缺失后如不及时修复，可给患者带来局部和全身的影响表现为:缺隙两侧的邻牙倾斜移位，对颌牙伸长，出现牙间隙、局部咬合紊乱甚至牙周创伤,咀嚼功能减退或丧失,影响发音，咬合，尤其是前牙缺失,影响外貌美观,长期、多个后牙缺失且久未修复可引发颞下颌关节功能紊乱。

二、固定义齿

固定义齿(fixed prosthesis)是利用缺失牙间隙两端或一端的天然牙或牙根作为基牙，在其上制作固位体，并与人工牙连接成为一个整体，借黏固剂黏固于基牙上，患者不能自行摘戴的修复体。由于其基本结构与一般桥梁的结构类似又称固定桥(fixed bridge)。

### 第三节 牙列缺损的可摘局部义齿修复

可摘局部义齿是一种患者可以自行摘戴的用于部分牙缺失（牙列缺损）的修复体。义齿主要通过固定在余留天然牙上的卡环等固位装置和基托保持义齿在牙列中的位置，利用天然牙和缺牙区剩余牙槽嵴做支持，恢复缺失牙及其周围缺损组织的解剖形态和生理功能。 

### 第四节 牙列缺失的全口义齿修复

全口义齿是对无牙颌患者的常规修复治疗方法。全口义齿是采用人工材料替代缺失的上颌或下颌完整牙列及相关组织的可摘义齿修复体。

全口义齿由人工牙（Artificial Teeth）和基托（Denture Base）两部分组成，靠义齿基托与无牙颌黏膜组织紧密贴合及边缘封闭产生的吸附力和大气压力，使义齿吸附在上下颌牙槽嵴上，恢复患者的缺损组织和面部外观，恢复咀嚼和发音功能，义齿基托覆盖下的黏骨膜和骨组织承担义齿的咬合压力。

## 牙体缺损，牙列缺损/缺失的修复病例分析

## 口腔粘膜疾病重点

### 1、复发性阿弗他溃疡

1）阿弗他溃疡是指疼痛而原因不明的口腔浅表性溃疡, 有周期性、复发性及自限性的特点。

2）轻型阿弗他溃疡临床特点：溃疡、疼痛、自限、 复发

3）分型：轻型：红、黄、凹、痛

重型：大而深，似弹坑

疱疹样：满天星

### 2、口腔单纯性疱疹

原发性临床特点：全身不适、黏膜充血、成簇小疱、破溃糜烂。

复发性临床特点：成簇小疱、原位复发。

### 3、口腔念珠菌病

临床表现：色如白雪、质似丝绒。

### 4、急性坏死性龈口炎

临床表现：刀削性坏死、自发性出血。

特点：坏死、疼痛、腥臭、出血。

### 4、扁平苔癣

临床表现：珠光色条纹。网状损害、丘疹、斑块、糜烂。

### 5、口腔白斑病

属于癌前病变。

四种临床形态：斑块状、皱纸状、颗粒状、疣状

### 6、原发性疱疹性口炎

分期：前驱期、水疱期、糜烂期、愈合期

## 口腔粘膜疾病病例分析