##  课件下载

[ <a href='chap03.pptx'>PPT点此下载</a>]

## 颞下颌关节常见病重点

 颞下颌关节病指累及颞下颌关节和（或）咀嚼肌系统，引起关节疼痛、弹响及张口受限等一组疾病的总称。颞下颌关节是全身唯一的左右联动关节，是人体最复杂的关节之一。主要功能是参与咀嚼、语言、吞咽、表情等。 其解剖结构既稳定又灵活。由颞骨的颞骨关节面、下颌骨的髁突、二者之间的关节盘、关节四周的关节囊和关节韧带组成。

一、颞下颌关节紊乱病（temporomandibular disorders,TMD）

临床表现：

 颞下颌关节紊乱综合征的发展过程一般有三个阶段：功能紊乱（dysfunction）阶段、结构紊乱(structural)阶段、关节器质性破坏(organic destroy)阶段。

其临床表现一般有以下三个主要症状：

（1）下颌运动异常：

 正常成人自然开口度平均约3.7厘米，开口型不偏斜，呈“↓”。本病患者则会出现开口度异常（过大或者过小），开口型异常（偏斜或者歪曲），开闭口时关节出现绞锁等。

 如关节盘脱出、破裂已成为运动中的障碍物，在开口运动时，髁突要做一个特殊动作，绕过关节盘的障碍后才能完成大开口运动，则出现关节绞锁（locking）症状。

（2）疼痛：

 主要表现为开口和咀嚼运动时关节区或关节周围肌群的疼痛。一般无自发痛。

如关节有器质性破坏或肌痉挛时，相应的关节区和肌组织会有压痛。

（3）关节弹响和杂音：

 正常颞颌关节在下颌运动时无明显的弹响和杂音。本病常见的异常声音有：

①弹响音，即开口运动中有“卡、卡”的声音；——可复性关节盘前移位

②破碎声：即开口运动中有“卡叭、卡叭”的破碎声音；

​                     ——关节盘穿孔、破裂、移位

③磨擦音，在开口运动中有连续的似揉玻璃纸样的磨擦音。

​                     ——骨关节病、软骨面粗糙 

（4）此外，还常伴有许多其它症状，如各种耳症，各种眼症，以及吞咽困难、语言困难、慢性全身疲劳等。

二、颞下颌关节脱位（dislocation of condyle）

下颌骨髁状突运动时如超越正常限度，脱出关节凹而不能自行回复原位，即为颞下颌关节脱位。

三、颞下颌关节强直（ankylosis of temporomandibular joint）

由于疾病、损伤、外科手术等因素导致长期开口困难或完全不能开口。

## 颞下颌关节常见病案例分析

 一 、理论基础

颞下关节紊乱病是涉及颞下颌关节及肌肉的疼痛、功能紊乱及功能障碍的一组症候群。

颞下颌关节紊乱病的临床诊断并不困难，但对其进行细致的诊断及分类则比较困难，如是否有颞下颌关节内结构的紊乱，是否有髁突运动的障碍或异常，是否有肌肉功能的障碍，是哪个(组)肌肉的功能异常，以及受累的肌肉的病例改变如何证实等西医诊断都需要影像学、肌电图及结合仔细的临床检查才能达到 。

近 10 年来，对颗领关节紊乱病的研究进展很快，主要体现在影像诊断的进展。 核磁共振成像(MRI)被认为是诊断此疾病的黄金方法。 MRI 能准确地反颞下颌关节盘的位置、形态与动度，并能反映出关节周围软组织病例改变的情况 。最新的 究成果表明， MRI 还能对咀嚼肌的病理改变做出诊断。这些细化的诊断，使医生有可能采用更有针对性的治疗方案，取得更好的治疗效果。

二、典型病例分析

 (一)病例摘要

 患者，女性，45岁，职员。

主诉:下颌关节反复脱位2年，张口时右耳前疼痛伴"弹响"半年。

现病史:近 2年来在打哈欠 、大笑时下领关节易脱位，初发时到医院由口腔科医生手法复位二次，而后又发生数次，均可以通过自己左右推动下颁后复位。近半年来，张口时右耳前及面部十分疼痛，不能顺利大张口 ，需左右摆动下颌后才能张开，并时常在发生右耳前响声后，产生剧烈疼痛后才能顺利张口。经当地医院口腔科诊断为颞下颌关节紊乱病，作颞下颌关节区封闭注射(具体用药不详)，效果不明显， 来我院要求进一步诊治。

检查:一般情况良好，态度合作。

口腔专科检查:面型对称，咬合无明显异常，无疼痛，自主张口度为 14 mm，下颌向右绞锁运动，右耳前可们及明显张口后期弹响，声音较钝，无破碎音，弹响发生时，右耳前明显疼痛，绞锁运动后张口度为45mm，张口型绞锁后向右偏，可扪及双侧髁突向前跨越关节结节的运动，闭口时无弹响，疼痛不明显。疼痛范围主要在右面部颧弓下方，下颌运动负荷试验右侧翼外肌疼痛明显。

影像检查:薛氏位 X 片示双侧髁突骨质无破坏，双侧关节间隙无明显异常，最大张口时双侧髁突位于关节结节前方。

核磁共振成像 (MR I)示双侧关节盘位置正常，右关节盘后区变厚，双髁图过度 运动，越过关节结节顶部，右翼外肌上腹肥大，肌腹内渗出 。

诊断:复发性颗领关节半脱位，髁突过度运动，右翼外肌痉挛 。

诊断依据:①反复半脱位历史;②右侧TMJ 痛性绞锁表现;③单发性张口末期钝性弹响;④薛氏位 X 片及 MRI 示髁突过度运动但关节盘位置正常; ⑤右翼外肌负荷试验疼痛明显，并在 MRI 表现为上头肌腹隆起肥大、肌腹内渗出 。张口型向右偏斜明显。

鉴别诊断:

①类风湿性关节炎 :

A.多发生在 20-30 岁妇女 ;

bX 片及如MRI 早期即可发现髁突明显骨质破坏性改变 ;

c有关节肿痛的病史，常左右对称，累及小关节，如:掌指关节和近端指间关节，并可能有这些关节的变形  ;

d类风湿因子试验 阳性，血沉快，血清蛋白降低，球蛋白增多 。

②创伤性关节炎 :

a.有颌面部创伤史; 

b. 有创伤后下领运动障碍、关节局部疼痛肿胀史 ;

C.如伴囊内髁突骨折时，常出现 明显的张口受限，并逐渐加重 ;

d . 如伴囊外骨架颈骨折时，会出现张口疼痛、张口受限。升支高度改变时出现咬合紊乱 ;

e.X 片及MRI对髁颈骨折可以较明确诊断， 但对仅髁突或关节盘小面积创伤或小的纵向劈裂时，影像反应可以不明显，但从.MRII可以观察到髁突髓腔的创伤性信 号改变，并可观察到关节腔内明显的渗出或 积血 。

③化脓性关节炎 : 

a有 TMJ 区的开放性伤口，不洁注射史或邻近的感染灶，如化脓性中耳炎 、腮腺炎、下颌骨升支骨髓炎、皮肤痛肿等  ;

b.全身的感染表现，如发热、白细胞升高等 ;

C.局部感染表现，关节区局部红肿热痛，张口受限明显，甚至完全不能张口，不能咬合 ;

d.X 片及队在MRI 早期可无明显髁突骨质改变，无关节盘破坏，但可观察到关节腔内大量明显渗出。

治疗:①本病例患者接受稳定 牙合垫治疗;②右翼外肌区红外线理疗 。