### 口腔颌面部肿瘤案例分析

#### 一、理论基础

口腔颌面部肿瘤的患病率与全身其它部位相比并不算高，由于有瘤样病变归属于良性肿瘤中，所以一般说良性肿瘤多于恶性肿瘤。从组织来源讲，无论是良性肿瘤还是恶性肿瘤多数来自 上皮组织。良性肿瘤肿牙源性的较多，恶性肿瘤中以**鳞状细胞癌**最多 。发病部位:**舌癌**最多，其次是颊癌。有关口腔癌的诊断和治疗方法发展很快，目前有大量的研究集中于此，有分子生物学方面的，基因方面的等等。 尽管如此，临床上对于如何正确、早期诊断肿瘤，正确治疗肿瘤仍有许多问题。

#### 二、典型病例分析

##### 病例 1 牙龈癌

患者，男，58 岁，工人。

主诉:左下颌骨无痛性肿物 2 个月，伴下唇麻木 。

现病史:患者于 2 个月前发现左下磨牙后区有一个小米粒大小的肿物，不疼，未治疗。随后肿物缓慢生长，仍无症状。 1个月前左下磨牙松动，肿物生长加快， 同时感觉左下唇麻木。继而出现开口受限，前来就诊。

检查:面部不对称，左侧略膨隆。开口度 2.5 cm。左下磨牙后区有 3cm X 4cm X 1 cm 肿物，中心有直径约 1 cm 溃疡。溃疡边缘隆起，底部不平坦，表面由 坏死组织覆盖 。肿物已被及颊黏膜。左下第三磨牙缺失，第二磨牙三度松动。左颌下可触及约 2 cm x 3 cm 淋巴结一个 ，活动，质中，无压痛，与周围不粘连。 X 线所见:左下顿骨后部牙槽突有骨密度减低区，第 二磨牙牙槽突吸收至根尖1/3。

诊断:左下颌牙龈癌 T4 N1M0

诊断依据 :①牙龈肿物 2个月 。②肿物中心的溃疡具有癌性溃疡的特点。③ 牙齿松动。④下唇麻木。

鉴别诊断:下颌骨中央性颌骨癌:早期牙龈无肿物，牙齿松动和下唇麻木等症状出现的早。

治疗:术前化疗或放疗后手术治疗。手术方式:下颌骨区段切除加功能性颈淋巴清除，即刻修复下颌骨。

##### 病例2 舌癌

患者，女，65 岁。

主诉:右舌溃疡 2 个月。

现病史 :患者于 2 个月前发现右舌缘疼痛，以进食时为重。自认为是活动义齿剌激所致，停止使用义齿 1周后疼痛无明显减轻，在当地医院就诊，检查发现有\"溃疡\"，服用维生素 C 每日 3 次，每次 2 片;同时服用\"下火\"的中药，效果不佳。此后溃疡增大，疼痛加重，目前疼痛已明显影响进食。

检查:右舌缘中部可见约 2 cmx2 cm 的溃疡，边缘高起，不规则。溃痛底部不平坦，上有坏死组织的伪膜覆盖。基底有浸润，范围约3 cm X 3 cm，尚未达到口底，触痛明显。右下第一二磨牙缺失，活动义齿修复，义齿边缘光滑。右领下可及两个淋巴结，质中，无压痛，活动 。

诊断:舌癌。

诊断依据:①舌缘溃疡，持续增大。②基底有浸润。③无局部创伤因素。

鉴别诊断:①创伤性溃疡:有明显的致伤因素，例如义齿的基托、残冠或残根锐利的边缘 。去除上述因素后溃疡应愈合。②结核性溃疡:一般有潜行溃疡。

治疗:术前化疗后手术，一般的手术方法是原发灶扩大切除加颈部淋巴清扫 。该病人病灶仅在舌缘，未波及口底，所以可保留下颌骨 。

##### 病例3 下颌骨成釉细胞瘤

患者，男，20 岁，学生。

主诉:右下颌骨膨隆 1年余。

现病史:1年前患者无意中发现右面部略隆起，因无症状未治疗 。此后面部膨 隆逐渐明显 ，因学习较忙而未就诊 。2 个月前感觉右下后牙有不适感，近 1个月出现右下后牙疼痛，为阵发性，咀嚼时加重，偶有下唇麻木感 。

检查:面部不对称，右下颌区膨隆，范围约 5 cmX4 cm x 3 cm。该区域皮肤未见异常。口内:44-47颊侧隆起，移行沟消失，表面秸膜无红肿 。触诊有不适感， 并有乒乓球感，无压痛。X线所见:相应于右下尖牙至下颌角区的下顿骨体部有圆形、多房状密度减低区，其边缘有密度增高的白色线条。范围已达下颌骨下缘 。肿瘤的房大小不等，46，47牙根有吸收 。

诊断:下颌骨成釉细胞瘤 。

诊断依据:①下颌骨膨隆。

②病史较长，无症状 。

③X 线所见:多房状密度减低区。

鉴别诊断: 下颌骨角化囊肿:因囊肿有沿颌骨长轴生长的趋势，所以颌骨膨隆 不如成釉细胞瘤明显。 X 线所见以单房性影像居多。

治疗:因肿瘤已占据整个下颌骨体 ，所以应做颌骨区段切除，然后利用带血管蒂的腓骨游离移植进行修复 。

##### 病例 4 左下颌骨肉瘤

患者，女，29 岁，农民 。 主诉:左下颌骨肿物 10 个月。

现病史 :患者于 10 个月前洗脸时发现 左下颌骨有一个约花生米拉大小的肿物，无症状，未治疗。此后肿物逐渐生长，因无症状故未引起重视 。2个月前出现左下后牙疼，为持续性并向额部放射，同时感觉下颌骨有胀痛 。在当地医院就诊， 经 X 线检查认为是下颌骨肿瘤，具体名称不详，拟切除肿瘤，因术中出血多未能切除。手术后肿物明显生长加快， 左下唇出现麻木感 。

检查:面部不对称，左颌下可见长约 8 cm手术癫痕。左下额角至右颊孔部下颌骨明显膨隆，表面皮肤充血，有压痛。口内:右下第二前磨牙至左磨牙后区下颌骨明显向唇颊侧隆起，表面黏膜充血，右下第一前磨牙至右下第二磨牙区牙根明显肿胀，触之易出血，牙齿三度松动。X 线所见:下颌骨有明显的破坏，正常骨小梁结构消失，左下颌骨体部可见斑片状的肿瘤骨。

诊断:左下颌骨肉瘤 。

诊断依据:①颌骨肿物，遇剌激后生长加快 。②疼痛明显 。③手术探查时出血多。④X 线表现。

鉴别诊断:①下颌骨中央性癌:早期不会出现明显的肿物，皮肤反应不明显 。

X 线表现为骨吸收，看不到增生的肿瘤骨 。②下颌骨边缘性骨髓炎:有明显的炎症 病史，锁骨膨隆不明显。

治疗 :进行包括下锁骨在内的病灶扩大切除，即刻修复。可采用带血管蒂的腓骨游离移植进行修复 。
